---
description: เกม Zork, Text-Based Adventure Game
slug: zork-game
public: true
layout: ../../layouts/BlogPost.astro
title: เกม Zork
createdAt: 1669455020669
updatedAt: 1670224007099
tags:
  - General
heroImage: /posts/zork-game_thumbnail.png
---
## เนื้อเรื่องดั้งเดิมของเกม

1. ตัวเกมจะเป็นรูปแบบ Text-Based Adventure Game
2. เราจะต้องค้นหาเนื้อเรื่องและเส้นทางต่างๆภายในเกมเพื่อเดินหน้าต่อ 
3. เนื่องด้วยเป็นเกมที่มีแต่ข้อความ จึงทำให้ต้องทำการจำเส้นทางต่างๆ และจะรู้สิ่งรอบข้างได้แค่จากข้อความที่ให้มา
4. จะควบคุมสิ่งต่างๆภายในเกมด้วยการพิมพ์คำสั่ง เช่น "open mailbox", "read leaflet", หรือ "go north" เป็นต้น
5. ภายในเกมก็จะมีระบบสิ่งของต่างๆเพื่อที่จะเก็บไว้ในตัวเรา และเราสามารถใช้หรือทิ้งมันได้
6. เกมมีความเป็น puzzle พอสมควร และการรีเซ็ตเกมก็กลายเป็นเรื่องปกติ เมื่อรู้ว่าการกระทำหนึ่งอาจจะต้องใช้ของบางอย่างจากที่ก่อน
7. เราจะเกิดขึ้นมาอยู่หน้า[บ้านสีขาว](https://zork.fandom.com/wiki/White_house) โดยที่เราสามารถเข้าไปในบ้านได้ หรือจะเดินออกไปยังเส้นทางอื่น
8. ตัวเกมมีหลักการของคะแนนหรือ points เพราะว่าเราสามารถทำสิ่งใดสิ่งหนึ่งได้หลายวิธี อย่างเช่นการเปิด [Jewel Encrusted Egg](https://zork.fandom.com/wiki/Jewel_encrusted_egg)
9. เราจะต้องทำบางสิ่งบางอย่างให้สำเร็จก่อนเพื่อที่จะเดินหน้าต่อไป
10. การที่จะจบเกมได้นะ เราจะต้องถือแท่งเหล็กมาวางไว้ในห้องนั่งเล่น แต่เมื่อเราลงไปด้านล่างบ้าน ประตูทางเข้าก็จะถูกปิดลง เพื่อให้เราทำภารกิจต่างๆเสียก่อน
11. ตัวเกมถูกสร้างขึ้นในปี 1980 โดยบริษัท Infocom จากนักเรียน MIT
12. ตัวเกมได้รับแรงบันดาลใจจากเกม Colossal Cave Adventure จากปี 1976
13. ตัวเกมแรกของ Zork ถูกสร้างมาเพื่อรันบนระบบคอมพิวเตอร์ PDP-10
14. ตัวชื่อ zork มาจากชื่อที่นักเรียนของ MIT มักตั้งกับโปรแกรมนั้นๆจนกว่ามันจะเสร็จว่า zork
15. ที่ชื่อยังคงเป็น zork เพราะว่ากลุ่มคนที่สามารถเข้าถึง PDP-10 ในระบบ ARPANET ได้ ได้ทำการโหลดโปรแกรมมาใช้งานและเผยแพร่เกมออกไปในชื่อนั้น

## สิ่งที่อยากปรับปรุงแก้ไข
1. ให้ตัวเกมสามารถเข้าถึงได้จากระบบอินเทอร์เน็ต เพื่อที่จะเล่นกันได้หลายๆคน
2. ปรับปรุงระบบ natural language parser ให้สามารถเข้าใจประโยคที่ซับซ้อนขึ้นได้
3. เพิ่ม ending อื่นๆลงไปเพื่อเพิ่มความหลากหลาย
4. รวบรวมเกม zork ทุกภาคเข้าด้วยกัน
5. เพิ่มคำสั่ง help เพื่อแสดงตัวอย่างว่าสามารถพิมพ์อะไรลงไปได้บ้าง อย่างเช่นคำสั่ง `echo` ที่ยอมให้ผู้ใช้สามารถเล่นต่อใน `Loud Room` ได้
6. ระบบที่ทำการเซฟอัตโนมัติเป็นระยะๆ
7. เพิ่มระบบของ checkpoint ที่ย่อยออกมาจากการเซฟอีกที เพื่อให้ง่ายต่อการเข้าถึง
8. เพิ่มระบบ journey map เพื่อให้มีรูปภาพของแมพแสดงขึ้นมาหลังจากที่เราได้ไปถึงที่นั้นๆแล้ว 
9. เปลี่ยนระบบภาษาของเกมเพื่อให้สามารถรันบนระบบคอมพิวเตอร์ๆใหม่ๆได้้ง่ายขึ้้น
10. เพิ่มความสามารถในการแสดงผลทั้งในแบบ CLI (Command Line Interface), TUI (Text-Based User Interface), และ GUI (Graphical User Interface) ได้
11. ปรับปรุงชนิดไฟล์เซฟเพื่อให้เกิดปัญหาต่างๆน้อยลง และพกพาได้ง่าย
12. เพิ่มระบบที่สามารถอนุญาติให้ผู้เล่นพูดคุยกับตัวละครต่างๆในเกมได้้
13. เพิ่มความสามารถให้ผู้ใช้สร้าง mod หรือ plugins เพื่ออณุญาติให้ผู้ใช้สามารถต่อเติมความสามารถของเกมได้
14. เพิ่มคำอธิบายให้กับอุปกรณ์ต่างๆ และวิธีการใช้อุปกรณ์นั้นๆ
15. เพิ่มให้ระบบเกมอาจจะมีการ "Break The 4th Wall" โดยมีการที่ผู้ใช้จำเป็นจะต้องค้นหาไฟล์ภายในเครื่อง แล้วแก้ไข เพื่อดำเนินการต่อ คล้ายๆกับเกม One Shot
16. เมื่อเกมจบ season ให้มีการ "ลบ" ตัวผู้เล่นออก แล้วทำการ crash โปรแกรมเกม เพื่อให้เหมือนกับว่า เราได้ลืมทุกอย่าง แล้วกลับไปภาคแรกใหม่อีกครั้ง เหมือนกับใน Doki Doki Literature Club ที่ได้ลบไฟล์ตัวละครหนึ่งออก แล้ว Ren'Py (Engine ของตัวเกม) ก็จะแสดง error ออกมา
17. เพิ่ม puzzle ต่างๆที่ต้องให้ผู้ใช้ คิดหาทางในการแก้ไขเพิ่มขึ้น 
18. ทำให้ตัวเกมสามารถเล่นได้ผ่านเว็บ โดยอาจจะมาจากเทคโนโลยีเช่น WebAssembly
19. ให้มีการเล่นเสียงเพลงหรือเอฟเฟ็คต่างๆ เมื่อผู้ใช้ทำสิ่งใดสิ่งหนึ่ง
20. ~~[REDACTED]~~ ไม่แก้ไขอะไรเลย เพราะตัวเกมนั้นก็ได้้มีลักษณะของตนเองที่ดีอยู่แล้ว